# 객체 지향 프로그래밍 (Object-Oriented Programming, OOP)

0. 정의
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다
- 사실 이런 정의를 여러 번 읽어도 프로그래밍을 해보지 못한 사람 입장에서는 거의 이해를 할 수 없다. 그래도 일단 현재의 대부분의 프로그래밍이 객체 지향으로 이루어지기 때문에 그냥 내가 하고 있는게 객체 지향 프로그램인가보다... 여기는 방법이 있을 수 있다.

1. 객체 지향 프로그래밍을 이해하기 위해 필요한 개념들
- 클래스(Class) : 같은 종류(또는 문제 해결을 위한)의 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 정의한 것으로 객체지향 프로그램의 기본적인 사용자 정의 데이터형(user defined data type)이라고 할 수 있다. 클래스는 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인하여야 한다. 프로그래머는 아니지만 해결해야 할 문제가 속하는 영역에 종사하는 사람이라면 클래스를 사용할 수 있다.
- 객체(Object) : 클래스의 인스턴스(실제로 메모리상에 할당된 것)이다. 객체는 자신 고유의 속성(attribute)을 가지며 클래스에서 정의한 행위(behavior)를 수행할 수 있다. 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 경제적으로 사용한다.
- 메서드(Method), 메시지(Message) : 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로서 객체에 명령을 내리는 메시지라 할 수 있다. 메서드는 한 객체의 서브루틴(subroutine) 형태로 객체의 속성을 조작하는 데 사용된다. 또 객체 간의 통신은 메시지를 통해 이루어진다.

2. 커피 전문점에서 커피를 제조하는 과정을 객제지향으로 바꿔보기
- 객체들로 구성된 작은 세상
  + 손님 객체는 매뉴판 객체 안에 적힌 메뉴 항목 객체들 중에 하나를 골라 바리스타 객체에게 전달함. 바리스타 객체는 주문을 받은 메뉴에 해당하는 커피 객체를 제조한다.
- 객체 분류(Type)
  + 손님 객체는 '손님 타입'의 인스턴스
  + 바리스타 객체는 '커피 타입'의 인스턴스
  + 네 가지 커피는 모두 '커피 타입'
  + 매뉴판 객체는 '메뉴판 타입'
  + 4가지 메뉴 항목 객체들 모두 '메뉴 항목 타입'의 인스턴스
  + 메뉴판 객체는 4개의 메뉴 항목 객체를 포함
- 객체들의 관계를 파악한 뒤 객체들의 협력을 설계한다
  + 협력을 설계할 때는 객체보다 메시지를 먼저 선택하고 그 후에 메시지를 수신하기에 적절한 객체를 선택한다.
  + 손님은 메뉴판에서 메뉴항목을 받을 수 있다.
  + 손님은 커피를 제조하라는 명령을 내릴 수 있고 이때 메뉴 항목을 전달한다.
- 인터페이스 설계하기
  + 각각의 객체들이 수신할 수 있는 메시지가 객체의 인터페이스를 결정한다.
  + 손님 객체의 인터페이스에는 '제품을 주문하라'
  + 메뉴판 객체의 인터페이스에는 '메뉴 항목을 찾아라'
  + 바리스타 객체의 인터페이스에는 '커피를 제조하라'
  + 커피 객체는 '생성하라'

[참고] https://woowabros.github.io/study/2016/07/07/think_object_oriented.html
- 매우 좋은 예시인 것 같다. 나중에 다시 꼼꼼하게 읽어보는 것이 좋겠다. 
