# 프로그래밍이 보이는 그림책


## 2장. 바이너리 세계
1. ASCII 코드와 문자열
- ASCII 코드는 문자 코드의 국제 표준이다. 0~127개의 번호에 각각 문자가 할당된다

2. 한국어 문자의 표현
- KS X 1001 : 한국 산업 규격으로 지정된 한국어 문자 집합
- 코드페이지949 : 마이크로소프트 사에서 개발함, KS C 5601에서 표현할 수 없던 현대 한글을 모두 표현할 수 있게 됨
- 확장 유닉스 코드 : EUC는 유닉스에서 사용되는 문자 인코딩 방식으로 한국어는 EUC-KR을 사용함

3. 다국어 문자의 표현
- 로케일 : OS나 애플리케이션에서 할 수 있는 지역 기본설정, 로케일을 변경하면 언어, 단위, 통화 등을 한꺼번에 설정할 수 있음
- UTF-16 : 주로 2바이트로 문자를 표현함, ASCII 코드와 호환이 안됨
- UTF-8 : UTF-8은 ASCII 코드 부분을 1바이트, 나머지 부분을 2~4바이트로 표현함, ASCII와 호환성이 있기 때문에 최근 가장 자주 이용되는 코드.


## 3장. 어셈블리 언어

1. CPU의 레지스터
- 레지스터 : CPU가 연산을 하거나 결과를 출력할 때 처리중인 명령이나 데이터를 일시적으로 저장하는 기억장치, 메인 메모리보다 용량이 작지만 고속으로 작동한다.

- 레지스터의 종류 : 기능과 용도가 정해진 전용 레지스터와 다양한 용도로 쓰는 범용 레지스터로 나뉜다.

2. 어셈블러
- 저수준 언어와 고수준 언어 : 인간이 이해하기 쉬운쪽이 고수준 언어이다.
- 어셈블리 언어 : 숫자로 된 기계어를 인간이 다루기 편리하게 표현한 것
- 어셈블 : 어셈블리 언어로 표현된 프로그램을 기계어로 변환하는 처리
- 니모닉 : 명령을 나타내는 기호
- 역어셈블 : 어셈블리 언어와 기계어는 1:1로 대응하므로 기계어에서 어셈블리 언어로 변환하는 것이 가능함

## 4장. 메모리 사용법
1. 메모리 공간
- 어드레스 : 저장할 영역을 식별하는 주소
- 물리 메모리 : 컴퓨터에 실제로 탑재된 메모리, CPU의 비트 수에 따라 취급할 수 있는 메모리 용량이 정해진다.
- 가상 메모리 : 컴퓨터 이론적으로 사용할 수 있는 메모리, 8086계열 CPU에서는 탑재된 물리 메모리가 2GB라도 CPU 최대 용량만큼 메모리가 있는 것처럼 행동한다.

2. 포인터/참조
- 포인터 : 편수 등의 데이터가 저장된 장소를 가리키는 변수, 포인터만 전달하면 사용하는 메모리가 적게 들어서 처리 속도의 향상에 도움이 된다.

3. 스택과 큐
- 스택 : 데이터를 저장했을 때와 역순으로 꺼내는 방식. FILO(First in last out)
- 큐 : 데이터를 저장한 순서대로 꺼내는 방식. FIFO(First in first out)

- 링 버퍼 : 큐 형식으로 데이터를 계속 다루면 메모리가 금방 차기 때문에, 큐의 머리와 꼬리를 붙여 고리처럼 관리할 수 있다.

4. 스택 메모리
- 스택 메모리에는 변수와 어드레스 등 프로그램 안에서 사용되는 정보가 일시적으로 저장됨
- 스택 메모리의 상한선이 정해져있기 때문에 재귀호출 등이 여러 번 반복되면 한계를 넘어가 스택 오버플로가 발생하게 된다.

5. 힙 메모리
- 프로그램에서 필요한 만큼 확보해 이용할 수 있는 넓은 메모리 영역
- 힙 메모리를 이용하려면 메모리 확보와 해제를 프로그램상에서 지시해야 함, 이를 동적 메모리 확보라고 한다.
- 사용을 마친 메모리를 해제하지 않고 그대로 두면 큰 데이터가 메모리를 점유한 상태가 되어 사용할 수 있는 메모리가 줄어들게 된다. 이를 '메모리 누수(memory leak)'라고 한다.

## 5장. 고급 언어를 사용한 프로그래밍

1. 프로그램의 시작 포인트
- 시작 포인트는 엔트리 포인트라고 부른다. 엔트리 포인트는 언어 마다 다르지만 기본적으로 위에서 아래 방향으로 처리가 진행되는 점은 같다.
- 사용자 조작에 따라 처리가 실행될 경우, 사용자의 입력을 이벤트, 그에 따라 실행되는 프로시저를 이벤트 핸들러라고 한다.

2. 분기
- 중첩된 분기 구조를 nest라고 한다.

3. 구조화와 점프
- 프로그램 내에 처리를 모은 것을 블록이라고 한다.
- 일부 프로그래밍 언어에서 goto라는 제어문으로 처리 흐름을 자유롭게 바꿀 수 있다. 하지만 goto를 많이 사용하면 코드의 흐름을 이해하기 어려워 진다. 이렇게 뒤죽박죽인 프로그램을 '스파게티 코드'라고 부른다.

4. 프로시저의 호출
- 처리를 한 덩어리로 만들어 호출할 수 있게 한 것을 '프로시저'라고 한다.
- 처리의 재료가 되는 값을 인수(파라미터)라고 하고 결과값을 반환값(리턴값)이라고 한다.
- 인수의 값을 주고 받는 방법에는 '값 전달'과 '참조 전달'의 두 가지가 있다.
- 값 전달 : 실 인수와 가 인수는 완전히 다른 변수로 생각하므로 프로시저 안에서 가인수를 변경해도 실인수  값에는 영향이 없다.
- 참조 전달 : 실인수도 가인수도 같은 값을 참조하게 되므로, 프로시저 안에서 호출하는 쪽의 값을 변경할 수 있다.

5. 효율적인 프로그래밍
- 루프를 많이 쓰면 처리 수가 늘어나 속도 저하의 원인이 되기 쉽다.
- 프로시저는 호출만 하면 기능을 이용할 수 있어 편리하지만 어느 정도 처리를 해야하는지 파악하기가 어려울 수 있다.
- 부동소수점 계산은 정수 계산보다 시간이 걸린다.
- 기존 라이브러리가 있다면 그걸 쓰는 게 대체로 직접 만드는 것보다 빠르고 정확하다.
- 대량의 데이터를 다룰 때는 데이터베이스를 이용한다.

## 7장. 프로그래밍 기법

1. 간단한 코딩
- UNIX 환경에서는 vi나 Emacs 같은 에디터가 유명함
- vi 환경에서는 i를 눌러서 삽입 모드로 전환하고 코드를 입력한 뒤 ESC를 눌러서 삽입 모드를 해제한다. 계속해서 :wq를 눌러서 쓰기와 종료를 할 수 있다.

2. IDE를 이용한 프로그래밍
- 윈도우 환경에서는 Visual Studio를 사용해서 프로그램을 컴파일하고 실행한다.
- 복수의 파일을 컴파일해서 하나의 모듈을 만드는 것을 '빌드'라고 부른다.

3. IDE에서의 디버깅
- 브레이크 포인트를 설정하면 실행 도중에 그 장소에서 프로그램이 정지한다.
- 스텝오버 : 프로시저 안에서는 멈추지 않고 다음 처리 전까지 진행한다.
- 스텝인 : 프로시저를 만나면 그 안으로 들어간다.
- 스탭아웃 : 프로시저에서 빠져나간다.
- 일시 정지 시 변수의 내용을 확인할 수 있다. 조사식 창에 변수명을 입력하면 내용이 표시된다.


## 8장. 고급 프로그래밍

1. 객체지향(1)
- 타입은 변수를 만드는 설계도와 같은 것이다.
- 타입에 프로시져를 추가할 수 있게 한 것이 클래스이다. 클래스에서 오브젝트를 생성하는 것을 인스턴스화(실체화)라고 부른다.
- 객체지향의 장점  
 (1) 데이터 처리의 그룹화 : 필드와 관련된 메소드를 프로그램 모듈로 모아 그 기능을 가진 오브젝트를 얼마든지 만들 수 있다.  
 (2) 데이터 보안 : 객체에서 필드와 메소드에 접근 권한을 설정할 수 있기 때문에 부주의한 변경을 방지할 수 있다. 필드를 외부에서 읽고 쓸 수 없게 하고, set 메소드로 값을 설정할 수 있게 해두면 메서드 내에서 올바른 값인지 사전에 확인할 수 있다.

 2. 객체지향(2)
 - 클래스의 상속 : 객체지향 프로그래밍에서 미리 만들어둔 클래스를 기반으로 새로운 클래스를 만드는 기능. 상속해주는 클래스를 기본 클래스 or 슈퍼 클래스 라고 하고, 상속받는 클래스를 파생 클래스 혹은 서브 클래스라고 한다.
 - 클래스 라이브러리 : 객체지향 언어에서 라이브러리는 클래스 형식으로 제공된다.
 - JavaScript의 객체지향 : 자바 스크립트에는 명확한 클래스가 존재하지 않지만 암묵적으로 만들어지는 오브젝트의 프로토타입에서 오브젝트의 기능을 복제한다. 이를 프로토타입 기반 객체지향이라고 한다.

 3. 프로그래밍 아키텍처
 - 디자인 패턴 : 객체지향 프로그래밍 고수가 만들어낸 프로그래밍의 정석
 - GoF라는 그룹이 제시한 23개의 패턴이 유명함
 - Singleton 패턴 : 오브젝트를 1개만 만들 수 있게 하는 방법을 싱글턴 패턴이라고 한다.
 - MVC 모델 : GUI 애플리케이션 제작에 사용하는 설계 지침이다. 모듈을 모델, 뷰, 컨트롤러 세 가지 역할로 나누어 대응할 수 있게 한다.

 4. 웹 서비스
 - 웹 서비스는 프로그램에서 호출하고 XML 등의 형식으로 데이터를 반환하는 서비스를 말한다.
 - 웝 서비스 프로토콜 : SOAP나 REST 두 가지가 유명하다. 최근에는 REST 쪽을 선호하는 경향이 있다.
 - Web API : 구글이나 페이스북 등 웹상에서 서비스를 제공하는 웹 사이트는 대부분 SOAP나 REST 형식의 Web API를 제공한다.
 
