# 올바른 문화를 만드는 방법

## 1. 극단적 진실과 극단적 투명성을 믿어라
- "우리가 해결책을 찾지 못하는 동안에도 공개적으로 조직을 운영했기 때문에 지원팀은 우리의 진정성에 믿음을 갖게 되었다"
- "사람들이 우리의 말을 믿을 수 있다는 것은 큰 자산이다"


+ 1.1 진실을 아는 것을 두려워할 필요가 없다는 것을 깨달아라
+ 1.2 진실성을 지니고 다른 사람에게도 진실성을 요구하라
  - "말과 생각을 일치시키고 생각과 감정을 일치시키는 것은 당신을 더 행복하고 더 성공적인 사람으로 만들 것이다. 어떻게 보이는가보다 무엇이 옳은 것인가에 대해서만 생각하면 당신은 가장 중요한 것에 집중할 수 있다. 이런 생각은 당신이 개방적이고 정직한 사람들과 일에 관심을 갖도록 하고, 그들의 특성과 직무를 자세히 살펴보는데 도움이 된다. 겉과 속을 일치시킴으로써 당신은 주변에 있는 사람들을 더 공정하게 대하게 될 것이다. 사람들의 생각을 물어보지 않고 그들에 대해 판단하고, 당신의 머릿속에서 재판하는 것은 비윤리적이고 비생산적이다. 숨길 것이 없으면 스트레스가 줄어들고 신뢰가 쌓인다."
  - "한 사람을 다른 기준들로 판단하는 것은 아이디어 성과주의를 망가뜨리는 은밀한 형태의 부패이다"
+ 1.3 모든 사람은 무엇이 합리적인지 이해할 권리를 가지고 있다. 하지만 당당하게 말하지 못하면 어느 누구도 비판적 의견을 말할 수 없는 환경을 만들어라.
  - "모든 사람이 '그것이 사실일까?'라는 질문을 가장 먼저 떠올릴 수 있는 환경을 조성한다면 독립적인 행동을 장려할 수 있다"
+ 1.4 극단적으로 투명해져라
  - "공유하기 가장 어려운 것들을 공유하는 것이 특히 중요하다"
  - "가장 어려운 것들을 공유해야하는 결정에 직면했을 때 문제는 공유할 것인지 아닌지가 아니라 어떻게 공유할 것인가이다."
+ 1.5 의미있는 관계와 의미있는 일은 극단적 진실과 극단적 투명성이 뒷받침될 때 상호 보완적이다.


## 2. 의미있는 일과 의미있는 관계를 구축하라
  + 2.1 조직의 공동 임무에 충실하라. 그리고 지속적으로 조직의 임무를 수행하지 않는 사람에게 충성하지 마라.
  + 2.2 어떻게 대우할 것인지 분명하게 밝혀라
    - a. 사람들이 서로에게 더 많은 배려를 하도록 하라.
    - b. 사람들이 공정성과 너그러움의 차이를 분명하게 이해하도록 만들어라.
    - c. 경계선이 어디인지 알고 상대방의 입장에서 생각하라
    - d. 일의 대가를 지불하라.
  + 2.3 조직의 규모가 의미있는 관계에 위협이 될 수 있다는 사실을 인식하라.
  + 2.4 대부분의 사람은 자신의 이익을 위해 일하면서 다른 사람의 이익을 위해 일하는 것처럼 행동한다는 사실을 기억하라.
  + 2.5 능력있고 당신이 보지 않을 때에도 당신을 잘 대우할 지조있는 사람들을 소중하게 생각하라.


## 3. 실수는 용인되지만 실수에서 교훈을 얻지 못하는 것은 용납할 수 없는 문화를 만들어라.
  + 3.1 실수는 자연스러운 발전 과정의 일부라는 것을 인정하라.
    - a. 현명하게 실패하라
    - b. 당신이나 다른 사람들의 실수를 창피하게 생각하지 말고 사랑하라.
  + 3.2 훌륭하게 보이는 것보다 목표를 달성하는 것에 대해 걱정하라
    - a. 비난과 칭찬을 극복하고 정확한지 정확하지 않은지에 집중하라.
  + 3.3 실수의 유형을 관찰하고 실수가 약점 때문에 발생한 것이 아닌지 파악하라.
  + 3.4 고통을 경험할 때 자신을 성찰하라
    - a. 자신을 돌아보고 다른 사람들도 자신을 돌아보도록 만들어라.
    - b. 어느 누구도 자신을 객관적으로 볼 수 없다는 것을 깨달아라.
    - c. 실수를 통한 학습의 장점을 가르치고 강화하라.
  + 3.5 어떤 실수가 용납되고 어떤 실수가 용납될 수 없는지 알아야 한다. 그리고 당신을 위해 일하는 사람들이 용납할 수 없는 실수를 저지르지 않도록 하라.


## 4. 조화를 이룩하고 유지하라
- "동조화는 개방적인 생각을 가지고 적극적으로 오해와 견해 차이를 해소해나가는 과정이다"
- "성과주의를 도입하는 것은 창의적인 환경에서는 훨씬 더 어렵다"
  + 4.1 갈등은 훌륭한 관계를 위해 필요하다는 것을 인정하라
    - a. 견해차이를 해소하기 위해 시간과 에너지를 충분히 사용하라. 당신이 할 수 있는 최고의 투자이기 때문이다.
  + 4.2 의견의 일치를 끌어내고 ㅅ련되게 동의하지 않는 방법을 이해하라.
    - a. 의견이 일치하기 어려운 분야를 공개하라
    - b. 쓸데없는 불평과 개선으로 이어지는 불평을 구별하라
    - c. 모든 이야기에는 다른 면이 있다는 것을 기억하라
  + 4.3 개방적인 생각을 갖는 동시에 자신의 생각을 주장하라
    - "생각을 바꾼 사람들은 무엇인가를 배웠기 때문에 진정한 승자인 반면, 진실을 보는 것을 거부한 사람들은 패자라는 것을 사람들에게 상기시켜주는 것도 도움이 된다"
    - a. 개방적인 사람과 폐쇄적인 사람을 구별하라
    - b. 폐쇄적인 사람들과 관계를 맺지 마라
      + "현명하거나 올바른 것보다 개방적인 것이 더 중요하다. 아무리 많이 알고 있어도 폐쇄적인 사람들은 당신의 시간을 낭비할 뿐이다"
    - c. 모르는 것이 창피하다고 생각하는 사람들을 조심하라
    - d. 책임자가 질문과 다른 사람들의 발언에 대해 개방적인지 확인하라
    - e. 의견의 일치는 당사자들 모두의 책임이라는 것을 알아야 한다
      + "상대방을 비난하는 대신, 당신이 경청하지 않았거나 소통하지 못하고 있다는 생각에서 출발하라"
    - f. 방식보다 본질에 대해 걱정하라
      + "어떤 사람의 말하는 방식이 문제가 된다고 생각하면 표현 방식은 별개의 문제로 생각하고, 견해 차이를 좁히기 위해 노력하라"
    - g. 합리적으로 생각하고, 다른 사람들도 합리적이라고 기대하라
      + "상대방의 나쁜 행동이 당신의 행동을 정당화시킬 수 없다"
    - h. 의견을 제시하고 질문하는 것은 비판이 아니다. 두 가지를 똑같이 취급해서는 안 된다
  + 4.4 당신이 주재하는 회의라면 토론을 잘 이끌어라
    - a. 누가 회의를 주재하고 누가 따라가는 사람인지를 분명하게 밝혀라
    - b. 혼란을 피하려면 무엇에 대해 이야기하는 것인지 정확하게 밝혀라
    - c. 목적과 우선순위에 따라 어떤 방식으로 소통할지 분명하게 밝혀라
    - d. 개방적인 생각을 갖는 동시에 자신의 주장을 펼치면서 토론을 이끌어라
    - e. 토론의 단계들을 잘 이끌어가라
    - f. 주제에서 벗어나는 토론을 조심하라
      + "모든 사람이 무엇에 대해 이야기하는지 알 수 있도록 화이트보드에 토론 내용을 기록하면 표류하지 않고 토론할 수 있다"
    - g. 토론의 논리를 강화하라
    - h. 집단의사결정 때문에 개인의 책임을 잃지 않도록 유의하라
    - i. 집요하게 대화를 방해하는 행동을 피하려면 2분 규칙을 활용하라
    - j. 말재주가 좋은 사람을 조심하라
    - k. 토론에서 결론을 이끌어내라
    - l. 소통의 지렛대를 활용하라
  + 4.5 훌륭한 협력을 재즈를 연주하는 것과 같다
    - a. 1+1=3
    - b. 3명에서 5명 정도가 20명보다 더 좋다
      + "구성원들이 아무리 똑똑하고 재능이 있더라도 너무 많은 사람이 협력하는 것은 비생산적이다"
  + 4.6 지지를 확보하면 소중하게 생각하라
  + 4.7 중요한 견해차이(특히 가치관)를 좁힐 수 없다면 관계를 지속할 가치가 있는지 고민하라
    - "공통된 가치관에 대해 어떤 사람과 생각이 다르다면 계속 관계를 맺을 가치가 있는지 생각해보라"


## 5. 신뢰도가 결정에 영향력을 미친다
- "최선의 결정은 신뢰도에 가중치를 두는 아이디어 성과주이 방식에서 나와야 한다"
- "하지만 이렇게 되기 위해서는 신뢰도를 만드는 기준이 객관적이고 모든 사람의 지지를 받아야 한다"
- "도트 컬렉터는 사람들의 사고방식 차이에서 의견 불일치의 원인을 찾아내 신뢰도를 근거로 이를 해결할 수 있도록 도와준다"
- "신뢰도 가중치 결정 방식의 해법이 언제나 최선인 것은 아니다. 하지만 우리는 신뢰도 가중치 투표를 활용하는 방식이 상사의 개인적인 해법이나 동일한 가중치를 주는 투표 방식보다 적중할 확률이 더 높다는 사실을 깨달았다"
  + 5.1 효율적인 아이디어 성과주의를 수립하려면 개인의 아이디어 가치를 이해햐야 한다
    - a. 어떤 것을 성공적으로 완수할 수 없다면 다른 사람에게 어떻게 하라고 말할 생각도 하지 마라
    - b. 모든 사람은 각자의 의견을 가지고 있으며, 좋지 않은 의견도 많다는 것을 기억하라
  + 5.2 당신과 생각이 다른 가장 믿을 수 있는 사람을 찾아라. 그리고 그들의 생각을 이해하려고 노력하라.
    - "당신의 생각에 동의하지 않지만 믿을 수 있는 사람과 열린 마음으로 대화를 하는 것은 당신이 옳을 가능성을 높인다. 또한 무엇인가를 배울 수 있는 가장 빠른 방법이다"
    - a. 사람들의 의견이 좋을 가능성을 평가하기 위해 그들의 신뢰도에 대해 생각하라
    - b. 신뢰할 수 있는 의견들은 1) 최소한 3번 이상 논란이 된 문제를 성공적으로 해결한 사람과 2) 좋은 결론으로 이끈 인과관계에 대해 설득력 있게 설명할 수 있는 사람들로부터 나올 가능성이 크다
    - c. 어떤 사람이 논리적이고 검증 가능한 이론을 가지고 있지만 경험이 없다면 확실히 검증하라
    - d. 결론보다 그 결론으로 이끈 사람들의 논리에 더 많은 관심을 가져라
    - e. 경험이 적은 사람들도 훌륭한 아이디어를 생각해낼 수 있고, 때로는 경험이 많은 사람들보다 아이디어가 훨씬 더 뛰어난 경우도 있다
    - f. 모든 사람은 자신의 생각에 얼마나 확신이 있는지에 대해 솔직해야 한다
  + 5.3 당신이 교사, 학생 또는 동료 가운데 어떤 역할을 하고 있는지 생각해 보라
    - a. 두 가지가 모두 중요하지만 교사가 학생을 이해하는 것보다 학생이 교사를 이해하는 것이 중요하다
    - "학생이 먼저 개방적인 사고를 해야 한다는 것이 우리의 원칙이다"
    - b. 모든 사람에게는 중요한 것들을 이해해야 하는 권리와 책임이 있지만, 겸손함과 개방적인 사고방식으로 그렇게 해야 한다
    - "여전히 합의에 도달할 수 없다면 당신이 틀렸다고 가정하라"
  + 5.4 사람들이 어떻게 의견을 생각해내는지 이해하라
    - a. 어떤 사람에게 질문하면 자신의 답을 줄 것이다. 따라서 누구에게 질문할 것인가에 대해 충분히 생각하라
    - "누가 올바른 질문의 대상인지 신중하게 생각하라"
    - "당신 자신도 마찬가지다. 어떤 사람이 당신에게 질문하면 자신이 답을 주기에 적합한 사람인지 먼저 생각해보라"
    - b. 모든 사람이 무작위로 다른 사람들을 탐구하도록 하는 것은 비생산적이며, 시간 낭비이다
    - c. "나는 ... 라고 생각한다"는 표현에 주의하라
    - d. 사람들의 성과를 체계적으로 파악함으로써 신뢰도를 평가하라
  + 5.5 의견차이는 효율적으로 해결해야 한다
    - a. 언제 논쟁을 중단하고 대책에 대한 논의를 시작해야 하는지 알아야 한다
    - "작은 것을 완벽하게 하는 것보다 중요한 문제를 잘 처리하는 것이 더 중요하다"
    - b. 신뢰도 가중치를 책임 당사자의 결정을 대신하는 것이 아니라 결정의 도구로 활용하라
    - c. 모든 사람의 의견을 면밀히 살펴볼 시간이 없기 때문에 신뢰할 수 있는 사람을 현명하게 선택하라
    - d. 당신이 결정의 책임자일 경우 다수의 신뢰도 가중치 결정을 당신의 믿음과 비교하라
    - "견해차이를 해소하기 위해 열심히 노력해야 하고, 그래도 합의를 이끌어 낼 수 없다면 당신이 동의하지 않는 것이 무엇인지 정확하게 말할 수 있어야 한다"
  + 5.6 모든 사람이 중요한 문제를 이해하려고 노력할 권리와 책임이 있다는 것을 인정하라
    - a. 최선의 답을 찾는 것이 목적인 의사소통에는 관련성이 높은 사람들을 포함시켜야 한다
    - b. 교육이나 단결이 목적인 의사소통에서는 최선의 답을 구하는 것보다 폭넓은 범위의 사람들을 포함시켜야 한다
    - c. 당신이 모든 것에 대해 판단할 필요가 없다는 점을 인식하라
    - "당신이 전혀 모르는 것에 대해 의견을 주장하지 마라"
  + 5.7 의사결정 체계가 당신의 방식보다 공정한지에 대해 더 많은 관심을 가져라
    - "조직의 사기와 조직을 원활하게 운영하는 것이 옮음에 대한 당신의 욕구보다 언제나 우선되어야 한다. 당신이 틀릴 수도 있기 때문이다. 의사결정 체계가 지속적으로 잘 관리되고 객관적 기준에 토대를 두고 있는 아이디어 성과주의는 조직 구성원 개인의 행복보다 더 중요하다. 그 사람이 당신이어도 마찬가지다."
