# 올바른 인재를 구하는 방법

- "사람들은 문화를 더 악화시키거나 더 좋게 바꿀 수 있기 때문에 조직의 구성원들이 문화보다 훨씬 더 중요하다"

## 7. '누구'인가가 '무엇'보다 더 중요하다는 것을 기억하라
- "함께 일하는 사람들이 어떤 특성을 가지고 있는지 알지 못하는 것은 부품들이 어떻게 작동하는지 모르고 기계를 가동하는 것과 비슷하다"
- 7.1 가장 중요한 결정은 책임 당사자로 누구를 선택하는가이다
  + a. 가장 중요한 책임 당사자들이 가장 높은 수준에서 목표, 결과 그리고 조직을 책임지고 있다는 사실을 기억하라
- 7.2 결과를 책임지는 사람은 최종적인 책임 당사자이다
  + a. 모든 사람에게 보고할 사람이 있도록 하라
- 7.3 결과 뒤에 있는 힘을 기억하라
  + "애플은 창의적 기업이다, 처럼 조직을 의인화 하는 경향이 있다. 결과에서 인간성을 제거함으로써 누가 무엇을 했는지 잊어버린다. 결정은 기업이 내리지 않고 사람이 내린다. 그렇다면 당신 조직에서 기업을 특별하게 만드는 결과와 문화 뒤에 있는 사람들은 누구인가? 그들이 누구인지, 현재의 성공을 위해 그들이 어떻게 함께 일하고 있는지에 대해 생각해보라"


## 8. 잘못된 채용의 대가는 막대하기 때문에 올바른 사람을 고용하라
- 8.1 사람을 계획에 맞춰라
  + a. 당신이 찾고 있는 가치관, 능력 그리고 기술이 어떤 것인지 심사숙고하라
    - "가치관과 능력은 크게 변하지 않지만, 대부분의 기술은 제한된 시간 안에 배울 수 있다"
  + b. 과학적이고 체계적인 방식으로 사람을 찾아라
    - "지원자의 답변이 후속 행동과 성과를 어느 정도 암시하는지에 배울 수 있도록 모든 다변을 기록하고 저장해두어야 한다"
    - "주관적 해석이 중요한 분야에서도 좀 더 객관적으로 데이터와 과학적 접근 방식을 활용할 수 있다"
  + c. '딸깍' 소리를 들어라 : 역할과 사람 사이에서 올바른 조화를 찾아라
  + d. 단지 그저 그런 사람이 아니라 빛나는 사람을 찾아라
    - "지원자 경력을 살펴볼 때 어떤 방식으로든 그들이 특별하다는 것을 입증한 경험이 있는지 확인해야 한다. 가장 확실한 증거는 훌륭한 동료들 사이에서 기록한 뛰어난 성과이다"
- 8.2 사람들은 서로 다르게 창조됐고, 관점과 사고방식에 차이가 있기 때문에 각자에게 적합한 일이 다르다는 사실을 기억하라
  + a. 인성평가를 활용하는 방법과 해석하는 방법을 배워라
    - "인성평가는 면접보다 더 객관적이고 믿을 수 있다"
  + b. 사람들은 자신과 비슷한 사람을 고르는 경향이 있다는 것을 기억하라. 그래서 당신이 찾는 사람을 발견할 수 있는 면접관을 선택하라
  + c. 자신을 객관적으로 보려고 하는 사람을 찾아라
    - "성공의 열쇠는 자신의 약점을 이해하고, 약점을 성공적으로 보완하는 것이다"
  + d. 일반적으로 사람들은 그렇게 많이 변하지 않는다는 것을 기억하라
    - "변할 것이라는 증거가 없다면 사람들이 변하지 않을 것이라고 추정하는 것이 가장 좋다"
- 8.3 당신의 팀을 스포츠 관리자의 방식으로 생각하라. 어느 한 사람도 성공에 필요한 모든 것을 갖추고 있지 않지만 모두가 뛰어나야 한다.
- 8.4 사람들의 실적에 주의를 기울여라
  + a. 추천서를 확인하라
  + b. 학교 성적은 지원자가 당신이 찾고 있는 가치관과 능력을 지니고 있는지에 대해 많은 것을 알려주지 못한다는 사실을 인식하라
  + c. 위대한 개념적 사고를 하는 사람을 채용하는 것이 최선이다. 하지만 좋은 경험과 좋은 실적 또한 매우 중요하다는 것을 이해하라
    - "한 가지 방법은 서로 논쟁하도록 한 후 얼마나 자신의 생각을 잘 뒷받침하는지 살펴보는 것이다"
  + d. 비현실적인 이상주의자를 조심하라
    - "실용적인 이상주의자가 되려면 현실주의자가 되어야 한다"
  + e. 다른 곳에서 성공한 사람이 당신이 부여한 임무에서도 성공할 것이라고 가정하지 마라
  + f. 당신의 사람들이 인격을 갖추고 있고, 능력이 있는지 확인하라
    - "궁극적으로 당신과 함께 일하는 사람들은 훌륭한 인격과 뛰어난 능력을 모두 갖추고 있어야 한다. 훌륭한 사람들을 찾이 어려운 것도 이 때문이다"
- 8.5 업무에만 적합한 사람을 채용해서는 안 된다. 인생을 함께하고 싶은 사람을 고용하라
  + a. 훌륭한 질문을 많이 하는 사람을 찾아라
    - "현명한 사람들은 깊이 생각할 수 있는 질문을 한다"
  + b. 지원자들에게 당신의 약점을 보여줘라
  + c. 당신과 화합할 수 있지만 당신에게 도전할 사람들과 재즈를 연주하라
- 8.6 보상을 고려할 때 안정과 기회를 제공하라
  + a. 일이 아니라 사람을 위해 돈을 지불하라
  + b. 성과측정지표를 최소한 느슨하게라도 보상과 연계시켜라
  + c. 적정 금액보다 많이 지급하라
  + d. 당신 또는 다른 어떤 사람이 가장 큰 조각을 가질 수 있도록 파이를 정확히 자르는 방법보다 더 크게 만드는 것에 집중하라
- 8.7 훌륭한 협력관계에서 배려와 관대함이 돈보다 더 중요하다는 것을 기억하라
  + "당신이 가치 있게 생각하는 것이 무엇인지 깊이 생각한 후 돈보다 그것을 중요하게 생각하라"
  + a. 관대하게 대하고 다른 사람들에게도 관대함을 기대하라
- 8.8 훌륭한 사람들을 찾아내는 것은 어렵다. 이들이 떠나지 않게 하는 방법을 생각하라


# 9. 사람들을 끊임없이 교육하고 검증하고 평가하로 분류하라
- 9.1 당신과 직원들이 모두 개인적 발전 과정을 경험해야 한다는 것을 이해하라
  + a. 개인적 발전은 상대적으로 빠르게 진화되어야 하고, 자신의 강점과 약점을 발견하는 자연스러운 결과여야 한다. 따라서 진로는 처음에 계획되는 것이 아니다
  + b. 교육이 개인의 발전 과정을 이끌어간다는 사실을 이해하라
  + c. 직원들이 약간의 실수를 하더라도 물고기를 주지 말고, 물고기 잡는 법을 가르쳐라
    - "사람들에게 결정을 내리는 방법에 관한 생각을 말하고 직접적인 지시를 내리지마라"
  + d. 경험은 책이 가르쳐줄 수 없는 내재화된 학습을 만들어낸다는 사실을 인식하라
- 9.2 지속적인 피드백을 제공하라
  + "대부분의 교육은 업무 수행과 성과에 대한 평가에서 시작된다"
- 9.3 관대하게 평가하지 말고 정확하게 평가하라
  + a. 정확성과 호의는 결국 같다
  + b. 전체적인 관점에서 칭찬과 비판을 하라
  + c. 의미가 아니라 정확성에 대해 생각하라
  + d. 정확하게 평가하라
  + e. 실패뿐만 아니라 성공을 통해서도 배워라
  + f. 대부분의 사람은 자신이 한 일과 하고 있는 일이 실제보다 훨씬 더 중요하다고 생각한다는 사실을 인지하라
- 9.4 엄격한 사랑이 가장 어렵지만 중요한 유형의 사랑이라는 것을 인식하라. 엄격한 사랑은 거의 환영받지 못하기 때문이다
  + "누군가에게 줄 수 있는 가장 큰 선물은 성공할 수 있는 힘이다"
  + a. 대부분의 사람이 칭찬을 선호하지만 정확한 비평이 더 가치 있다는 것을 깨달아라
- 9.5 사람들에 대한 당신의 평가를 숨기지 마라
  + a. 구체적인 사실들을 근거로 종합적으로 판단하라
  + b. 점들을 잘 맞춰라
  + c. 너무 무리하게 점을 짜 맞추지 마라
    - "어떤 한 사건에는 가능성 있는 다양한 설명이 존재할 수 있다. 반면 반복적으로 발생하는 어떤 행동 유형은 근본 원인에 대해서 많은 것을 알려줄 수 있다"
  + d. 성과를 모든 측면에서 기록하기 위해 성과조사, 측정지표, 공식 심사 등과 같은 평가도구를 사용하라
- 9.6 사람의 특성을 파악하는 과정은 공개적이고 발전적이며 반복적이어야 한다
  + a. 측정 기준을 분명하고 공정하게 만들어라
    - "모든 사람이 다른 사람들의 기록을 볼 수 있게 해주는 측정 시스템을 갖추면 평가가 더 객관적이고 공정하게 될 것이다"
  + b. 사람들이 자신의 성과에 대해 객관적으로 생각하도록 권장하라
  + c. 전체 그림을 보라
  + d. 성과평가를 위해서는 구체적인 사례부터 시작하여 유형을 찾고, 평가받는 사람과 함께 증거를 살펴봄으로써 의견을 일치시켜라
  + e. 사람을 평가할 때 저지르기 쉬운 두 가지 큰 실수는 평가에 대한 과신과 평가 결과에 동의를 받지 못하는 것이다
  + f. 지위에 관계없이 평가에 대한 동의를 얻어라
  + g. 실수와 근본 원인에 대해 솔직한 대화를 통해 당신의 직원들에 대해 배우고, 그들도 당신에 대해 알 수 있도록 하라
  + h. 사람들이 일을 잘하고 있는지 확인하기 위해 모든 사람이 하는 모든 일을 항상 지켜볼 필요는 없다
  + i. 변화가 어렵다는 것을 인식하라
  + j. 자신의 약점에 대한 탐구로 인해 받는 고통을 견뎌내도록 도움을 주라
- 9.7 사람들이 어떻게 일하는지 파악하고, 그 방식이 좋은 결과로 이어질지를 판단하는 것이 과거에 무엇을 했는지를 파악하는 것보다 더 중요하다
  + "샷보다 스윙에 더 많은 관심을 기울인다"
  + a. 만일 어떤 사람이 일을 잘하지 못한다면 불충분한 학습 때문인지, 부족한 능력 때문인지 판단하라
  + b. 능력을 평가하지 않고, 필요한 기술을 습득할 수 있는지 알아보기 위해 저성과자를 교육시키고 시험하는 것은 일반적인 실수이다
- 9.8 약점에 관해 당신과 다른 누군가의 의견이 일치할 때 약점이 사실일 가능성이 크다
  + a. 사람들을 판단할 때 '의심의 여지가 없는' 수준까지 도달할 필요가 없다는 점을 기억하라
  + b. 그 사람이 어떤 사람인지 그리고 업무에 적합한지 아닌지를 알아내는 데는 18개월 이상 걸리지 않는다
  + c. 근무기간 동안 지속적으로 사람들을 평가하라
  + d. 입사 지원자를 평가할 때와 동일한 엄격한 기준으로 직원을 평가하라
- 9.9 사람들을 교육하고 인도하라. 안되면 떠나게 하라. 사람들을 재활시키지 마라
  + a. 사람들을 사물처럼 수집하지 마라
  + b. 기꺼이 '사랑하는 사람들에게 총을 쏘라'
  + c. 누군가 역할을 하지 못할 때 더 잘 맞는 역할이 있는지, 아니면 해고해야 하는지를 고민하라
  + d. 실패 후 사람들을 다른 역할로 물러나도록 하는 것에 주의하라
- 9.10 인사이동의 목표는 조직 전체에 도움이 되는 방향으로 그 사람을 가장 잘 활용하는 것이라는 점을 기억하라
  + a. 새로운 업무로 옮기기 전에 사람들이 스윙을 완성하도록 하라
    - "새로운 역할에 관해 논의를 하려면 한 업무에서 1년 정도가 지나야 한다"
- 9.11 기준을 낮추지 마라
