# 당신의 조직을 만들고 발전시키기

## 10. 목표를 달성하려면 기계를 작동시키는 것처럼 조직을 관찰하라
- 10.1 더 높은 관점에서 당신 자신과 조직을 내려다보라
  + a. 결과를 목표와 지속적으로 비교하라
  + b. 위대한 관리자는 본질적으로 조직 엔지니어라는 것을 이해하라
  + c. 훌륭한 측정지표를 만들어라
  + d. 당신에게 다가오는 일에 너무 많은 주의를 기울이고, 조직에 충분한 주의를 기울이지 않는 것을 조심하라
  + e. 반짝이는 물체에 현혹되지 마라
- 10.2 당신이 다루는 모든 사례에 대한 접근법에는 두 가지 목적이 있다는 것을 기억하라
  + a. 모든 것은 사례 연구이다
  + b. 문제가 발생하면 다음 두 단계로 토론을 진행하라. 1) 기계적 단계(왜 그런 결과가 도출됐는가)와 2) 구체적 사례단계(그것에 대해 무엇을 할 것인가)
  + c. 규칙을 만들 때 이면에 있는 원칙들을 설명하라
  + d. 정책은 원칙을 자연스럽게 확장한 것이어야 한다
  + e. 좋은 원칙과 정책은 언제나 좋은 지침을 제공하지만, 모든 규칙에는 예외가 있다는 것을 기억하라
- 10.3 관리, 세부적 관리 그리고 관리하지 않는 것의 차이를 이해하라
  + a. 관리자들은 자신이 책임지고 있는 일이 잘 되도록 해야 한다
  + b. 당신에게 보고하는 사람들을 관리하는 것은 함께 스키를 타는 것과 같다
  + c. 훌륭한 스키 선수는 초보 스키 선수보다 더 좋은 코치가 될 것이다
  + d. 세부 사항을 위임할 수 있어야 한다
- 10.4 구성원들이 어떤 사람이고, 무엇이 그들을 움직이게 하는지 파악하라. 사람이 가장 중요한 자원이기 때문이다
  + a. 당신과 조직에 중요한 사람들의 기분을 정기적으로 확인하라
  + b. 직원들에 대한 신뢰도가 어느 정도인지 확인하라. 추정하지 마라
  + c. 신뢰를 기초로 관리자의 개입을 다양화하라
- 10.5 책임을 명확하게 부여하라
  + a. 누가 어떤 책임을 지고 있는지 기억하라
  + b. 업무 누락에 주의하라
- 10.6 당신의 조직에서 무엇을 기대할 수 있는지 알아내기 위해 깊이 탐구하라
  + a. 이해의 수준을 최대한 높여라
  + b. 너무 거리를 두지 마라
  + c. 일일 보고서를 직원들이 무엇을 하고 있고, 어떤 생각을 하고 있는지에 대한 최신 정보를 얻는 도구로 활용하라
  + d. 문제가 생기기 전에 문제가 발생할 가능성을 파악하라
  + e. 당신에게 보고하는 사람들보다 지위가 낮은 사람들도 관찰해보라
  + f. 당신에게 보고하는 사람들이 자신의 문제를 당신에게 자유롭게 이야기하도록 하라
  + g. 사람들이 답이 옳다고 가정하지 마라
  + h. 듣는 방법을 배워라
  + i. 탐구를 개인적으로 하지 말고, 투명하게 진행하라
  + j. 탐구를 즐겁게 받아들여라
  + k. 일방적으로 사물을 보고 생각하는 사람들은 다른 방식으로 사물을 보고 생각하는 사람들과 관계를 맺고 의사소통을 하는데 어려움을 겪는다는 사실을 기억하라
  + l. 의심이 가는 것은 모두 해결하라
  + m. 일을 완수하는 방법은 다양하다는 것을 인정하라
- 10.7 주인처럼 생각하고, 함께 일하는 사람들도 똑같이 행동하기를 기대하라
  + a. 휴가를 간다고 해서 책임을 소홀히 해서는 안된다
  + b. 당신 자신과 직원들에게 어려운 일을 시켜라
- 10.8 핵심 인물 위험을 인지하고 대응하라
- 10.9 모든 사람을 똑같이 대우하지 말고, 능력에 맞게 대우하라
  + a. 자신이 압박받지 않도록 하라
  + b. 당신을 위해 일하는 사람들에게 관심을 가져라
- 10.10 위대한 리더십은 일반적으로 알려진 것이 아니라는 것을 인지하라
  + a. 약하면서 동시에 강해져라
  + b. 사람들이 당신을 좋아하는지 아닌지에 염려할 필요가 없다. 그리고 그들이 당신에게 무엇을 해야 하는지 알려주기를 기대하지 마라
  + c. 명령하지 말고 사람들이 따르도록 노력하라. 의견 조율을 통해 이해를 구하고, 다른 사람들을 이해하려고 노력하라
- 10.11 자신과 구성원들에게 책임을 부여하고, 사람들이 당신에게 책임을 지우는 것을 고마워하라
  + a. 다른 사람과 어떤 일을 특정 방식으로 진행하기로 합의했다면 다른 방식이 동의를 얻지 못하는 한 합의한 방식대로 하라
  + b. 누군가가 '계약'을 위반해서 발생한 실패와 처음부터 계약이 없었던 실패를 구별하라
  + c. 일에 휘말리지 않도록 하라
  + d. 목표와 일을 혼동하는 사람들을 조심하라. 양자를 구별할 수 없다면 책임을 맡길 수 없기 때문이다
  + e. 목적이 불분명하고 비생산적인 '이론적으로 해야한다'에 주의하라
- 10.12 계획을 명확하게 전하고 계획에 따라 진행되고 있는지를 알려주는 명확한 측정지표를 가지고 있어야 한다
  + a. 전진하기 전에 뒤돌아보고 전체 상황을 파악하라
- 10.13 책임을 충분히 감당할 수 없을 때 윗사람에게 위임하라

## 11. 문제를 파악하고 용인하지 마라
- 11.1 걱정하지 않으면 걱정해야 한다. 걱정하면 걱정할 필요가 없다
- 11.2 상황이 좋은지, 나쁜지를 파악하는 시스템을 만들고 감독하라. 안 되면 당신이 직접하라.
  + a. 사람들에게 문제를 파악하는 일을 부여하고, 조사할 시간을 주고, 비난의 두려움 없이 문제를 알릴 수 있도록 독립적인 보고 라인을 구축하라
  + b. '끊는 물 속 개구리' 증후군에 유의하라
  + c. 집단 사고를 조심하라. 아무도 걱정하지 않는 것처럼 보인다는 사실이 잘못된 것이 아무것도 없다는 의미는 아니다
  + d. 문제를 파악하기 위해 결과가 당신의 목표와 얼마나 일치하는지 비교하라
  + e. '수프를 맛보라'
    - '자신을 요리사로 생각하고 손님들에게 내보내기 전에 스프를 맛보라(taste tester)'
  + f. 가능한 한 많은 사람이 문제를 찾도록 하라
  + g. 코르크 병마개를 열어라
    - '사람들이 당신에게 정기적으로 정직한 피드백을 줄 것이라고 기대해서는 안 된다. 분명하게 정직한 피드백을 요청하라'
  + h. 특정 업무에 가장 가까운 사람이 그 일을 가장 잘 알고 있다는 사실을 깨달아라
- 11.3 문제에 대해 매우 구체적으로 이야기하라. 일반화로 시작해서는 안 된다.
  + a. 익명의 '우리'와 '그들'이라는 표현을 사용하지 마라. 개인적인 책임을 감추기 때문이다
- 11.4 어려운 일을 수정하는 것을 두려워하지 마라
  + a. 준비된 좋은 해결책이 있는 문제들은 그런 해범이 없는 문제들과 완전히 다르다는 것을 이해하라
  + b. 인식한 문제를 기계적인 방식으로 생각해보라
    - '우선 문제를 주목하라'
    - '그리고 그 문제를 제기할 책임 당사자가 누구인지 결정하라'
    - '마지막으로 문제에 대해 논의하려면 언제가 적당한지 정해라'
    - '그리고 끝까지 밀고 나가라'

## 12. 근본 원인을 찾기 위해 문제를 진단하라
- 12.1 진단을 잘하려면 다음과 같은 질문을 하라.
  + 1. 결과가 좋은가, 나쁜가?
  + 2. 누가 결과를 책임질 것인가?
  + 3. 결과가 나쁘다면 책임 당사자가 무능한 것인가, 아니면 계획이 잘못된 것인가?
    - a. 누가 무엇을 다르게 해야 하는지 자신에게 물어보라
    - b. 5단계 과정 중 어느단계에서 실패가 발생했는지 찾아내라
    - c. 위반된 원칙을 찾아내라
    - d. 나중에 뒷말이 나오지 않도록 하라
    - e. 누군가 처한 상황과 그 상황에 대처하는 방법의 특성을 혼동해서는 안 된다
    - f. 다른 누군가가 무엇을 해야 하는지 모른다는 사실을 아는 것이 당신이 무엇을 해야하는지를 알고 있다는 의미는 아니다.
    - g. 근본 원인은 행위가 아니라 이유라는 것을 기억하라
    - h. 자질 문제와 능력 문제를 구분하는 충분한 자질을 갖추고 있다면 특정 역할에서 그 사람이 어떤 성과를 낼 것인지 상상해보라
    - i. 관리자들은 일반적으로 다섯 가지 이유 가운데 하나 때문에 목표 달성에 실패한다는 것을 명심하라
      + 1) 관리자들이 너무 멀리 떨어져 있다
      + 2) 관리자들이 품질 저하를 인식하는 데 어려움을 겪고 있다
      + 3) 관리자들이 상황에 익숙해져 있어 얼마나 나빠졌는지를 보지 못한다
      + 4) 관리자들은 자신의 일에 대한 자부심이 너무 강해 문제를 해결할 수 없다는 사실을 인정하지 못한다
      + 5) 관리자들이 실패를 인정함으로써 생기는 부정적인 결과를 두려워한다
- 12.2 지속적인 진단을 통해 새로운 종합적 판단을 유지하라
- 12.3 진단은 결과를 산출해야 한다는 점을 명심하라
  + a. 같은 사람이 같은 일을 하면 같은 결과를 기대할 수 밖에 없다는 것을 기억하라
- 12.4 문제가 있는 부서 또는 하위 부서에 대한 80/20의 이해를 위해 '드릴다운'기법을 사용하라
  + 1단계 : 문제의 목록을 만들어라
  + 2단계 : 근본 원인을 찾아내라
  + 3단계 : 계획을 수립하라
  + 4단계 : 계획을 실행하라
- 12.5 진단은 발전과 훌륭한 관계의 기초가 된다는 것을 이해하라

## 13. 문제 해결을 위해 시스템 개선 방법을 설계하라
- 13.1 당신의 시스템을 구축하라
  + '일반적으로 시스템을 구축하는 일은 당면한 문제를 해결하는 것보다 두 배 정도의 시간이 걸린다'
- 13.2 원칙과 원칙의 실행 방법을 체계화하라
  + a. 의사결정을 할 때 심사숙고해서 기준을 정한 후 훌륭한 의사결정 시스템을 구축하라
  + '인간인 관리자는 서투른 기준을 사용해 자발적으로 정보를 처리하고, 비생산적인 정서적 편견의 영향을 받는다. 이 모든 것이 차선의 결정을 내리는 원인이다'
- 13.3 좋은 계획은 영화 시나리오와 비슷하다는 것을 기억하라
  + a. 무엇을 위해 계획하는지 깊이 있게 이해하기 위해 잠시 자신을 힘들게 만들어라
  + b. 대안 시스템과 그 결과를 구체적으로 마음속에 그려보고 선택하라
  + c. 1차 결과만 보지 말고 2차, 3차 결과를 고려하라
  + d. 조직이 스위스 시계처럼 정확하게 움직이도록 상설 회의를 활용하라
  + e. 사람이 불완전하다는 사실을 감안하는 것이 훌륭한 조직이라는 점을 기억하라
- 13.4 설계는 반복적인 과정이라는 것을 인식하라. 나쁜 '지금'과 좋은 '그때'사이에는 '문제를 해결해가는' 기간이다.
  + a. 'cleansing storm'의 힘을 이해하라
- 13.5 업무가 아닌 목표 중심으로 조직을 구축하라
  + a. 하향식 조직을 구축하라
  + b. 모든 사람은 높은 기준을 가진 믿을 만한 사람에 의해 감독받아야 한다는 것을 기억하라
  + c. 각 피라미드의 꼭대기에 있는 사람들이 자신에게 직접 보ㅗ하는 사람들을 관리하고, 그들의 업무에 대해 깊은 이해력을 가지고 있는지 확인하라
  + d. 조직을 설계하는 5단계 과정은 성공으로 가는 길이고, 사람들마다 잘하는 단계가 각각 다르다는 것을 기억하라
  + e. 조직을 사람에게 맞추어서는 안 된다
  + f. 규모에 유의하라
  + g. 중력에 기초한 가장 논리적인 분류에 따라 각각의 부서와 하위 부서를 조직하라
  + h. 목표 달성에 필요한 자원을 통제할 수 있도록 부서를 가능한 한 자급적 조직으로 만들어라
  + i. 깊이 있는 소통과 상호이해를 유지하기 위해 고위 관리자에 대한 하위 관리자의 비율과 하위 관리자에 대한 직원들의 비율을 제한하라
    - '일반적으로 관리자와 직원의 비율은 1:10을 넘지 않아야 하며 1:5에 가까운 것이 더 좋다'
  + j. 조직 설계에 경영권 승계와 교육을 고려하라
  + k. 당신의 업무에만 관심을 기울이지 마라. 당신이 그 자리에서 떠나면 그 일이 어떻게 수행될 것인가에 관심을 가져라
  + l. 임무 수행에 필수적인 업무가 정확하게 진행되는지 확인하려면 '이중 확인'보다 '이중 업무'를 활용하라
  + m. 자문위원을 현명하게 활용하되, 자문에 중독되어서는 안 된다
    - '만성적으로 자문위원들을 활용하는 것에 주의해야 한다. 이것은 장기적으로 비용이 많이 들 뿐만 아니라, 문화를 훼손시킨다'
