## 부록 : 브리지워터의 아이디어 성과주의를 위한 도구와 규칙

1. 코치(Coach APP)
- 코치의 플랫폼은 공통적인 상황이나 반복적으로 발생하는 여러 상황으로 가득하다.
- 앱은 사람들이 이런 상황에 대처하는 것을 돕기 위해 관련 원칙들과 연결되어 있다.
- 코치 시스템은 애플의 시리처럼 점점 더 유능해졌다. (학습형 앱)

2. 도트 컬렉터 (Dot Collector App)
- 회의에서 사용하는 앱
- 사람들이 자신의 생각을 표현하고 실시간으로 다른 사람의 생각을 볼 수 있게 해준다.
- 참여자들은 수십개의 특성에 대해 긍정이나 부정의 '도트'를 부여함으로써 서로에 대한 평가를 기록한다.
- GPS와 같은 방식으로 조언을 제공함, 사람들이 더 나은 결정을 내릴 수 있도록 한다. 도트 컬렉터는 사람들에게 개인화된 조언을 제공한다.
- 중요한 견해 차이를 강조해 준다. 예를 들어 특정 문제에 대해 신뢰도 가중치를 적용한 다수의 의견과 당신의 의견이 다를 때 도트 컬렉터는 당신에게 자동으로 경고를 보낸다.
- 도트 컬렉터는 신뢰도에 가중치를 둔 투표를 가능하게 한다.

3. 야구 카드 (Baseball Cards)
- 도트 컬렉터 외에 평가, 검사, 사람들의 선택 등으로 사람들에 대한 데이터를 수집한다. 이를 통해 한 사람의 강점과 악점 그리고 그 이면에 있는 증거를 보여주는 방법으로 야구 카드에 사람들의 특성을 기록힌다. (프로야구 선수 기록을 보여주는 야구 카드와 똑같은 방식)
- 야구 카드의 보완 도구로 신상명세서(People Profile)라는 도구도 개발함. 신상명세서는 개인의 특징에 관해 문자 기반의 요약된 정보를 제공하기 위해 야구 카드에서 자료를 가져온다.
- 평가받는 사람과 협력해 이런 분석을 평가를 받는 사람 자신의 인식과 비교한다. 자기 인식과 평가 과정에 대한 의견 일치를 추구하는 방법을 통해 평가의 신뢰도를 높였다.
 - 콤비네이터(Commbinator) : 사람과 업무를 연결하기 위한 도구. 야구 카드에서 가져온 데이터를 기반으로 사람들의 주요 특성을 보고 그들을 비교할 수 있게 해주는 도구. 어떤 역할을 담당할 특정 유형의 사람을 찾으려고 한다면 이미지에 맞는 몇 사람의 이름을 입력하면 콤비네이터가 그들이 어떤 특성을 가지고 있는지 정확한 데이터를 보여준다.

 4. 이슈 로그(Issue Log)
 - 실수를 기록하고 이를 통해 배우는 도구
 - 잘못된 모든 문제는 분류가 쉽도록 문제의 심각성과 책임자를 명시해 이슈 로그에 기록한다. 이런 방식으로 발생하는 문제의 수와 유형을 측정할 수 있다.
 - 처음에는 공개적으로 잘못을 지적하는 것이 어려웠다. 어떤 이들은 다른 사람의 실수를 지적하는게 실수를 저지른 사람에게 상처를 준다고 생각했다. 하지만 일단 공개적으로 실수 지적에 익숙해진 이후 사람들은 이슈로그의 이점을 알게 되었고 좋은 습관으로 자리 잡게 되었다.

 5. 고통 버튼(Pain Button)
 - 고통 + 자기성찰 = 발전
 - 고통을 경험하는 순간은 고통이 어떤 것인지 기록하기에 가장 좋은 시기. 하지만 그 순간에는 성찰하기 어렵다. 그래서 고통 버튼 앱은 사람들이 느끼는 감정을 기록하고, 나중에 성찰을 위한 질문으로 다시 생각해볼 수 있도록 고안된 것이다.
 - 고통의 빈도와 원인, 대응 조치를 시행했는지 그리고 이전 대응 조치가 생산적이었는지를 보여주는 기능이 일부 포함되어 있다. 고통와 고통에 대한 진단 그리고 개선을 위한 계획 사이에 일종의 생체제어피드백(biofeedback)을 받는다. 이에 따라 문제가 감소하거나 제거되고 개선에 대한 후속 조치들과 결과들이 나타난다.
 - 자신의 고통 버튼 항목은 다른 사람고 공유할 수도 있고 비밀로 할 수도 있다. 어떤 사람들은 고통 버튼을 주머니 속 심리학자라고 표현했다.

 6. 분쟁 해결사(Dispute Resolver)
 - 분쟁 해결사는 아이디어 성과주의 방식으로 분쟁을 해결하는 방법을 제공한다. 해결과정으로 이끌어 가기 위한 일련의 질문을 활용한다.
 - 의견 불일치를 더 높은 경영진에게 보고할 가치가 있는지 결정을 도와주는 사람을 찾아줌
 - 다른 사람과 견해 차이가 있다면 감추는 대신 다른 사람들에게 표현하고 견해 차이를 조율하는 것이 개인의 책임이라는 점을 모든 사람들에게 명확하게 알려준다.
 - 이런 앱이 있든 없든 아이디어 성과주의를 보장하려면 분쟁 해결을 위한 명확하고 공정한 시스템이 있어야 한다. 그렇지 않다면 더 큰 권력을 가진 사람이 지위가 낮은 사람을 짓누르게 될 것이다.

 7. 데일리 업데이트 툴
 - 보고 하는 사람에게 10-15분 시간을 할애해 그날 무엇을 했늕, 자신과 관련된 문제와 이에 대한 생각을 짧은 글로 써서 메일로 보내달라고 요청함
 - 최근 몇 년 동안 데일리 업데이트를 게시판으로 만드는 소프트웨어를 개발함. 사람들은 이앱을 통해 매일 유용한 정보를 쉽게 제공할 수 있다. 회사 차원에서 무슨 일(직원들의 사기, 작업량, 구체적인 문제)이 일어나고 있는지 매일 파악할 수 있는 귀중한 정보를 제공한다.

 8. 콘트랙트 툴
 - 사람들이 서로에 대한 약속을 만들고 감시할 수 있게 해주는 간단한 앱
 - 회의에서 뭔가를 요청한 사람, 그것을 제공해야 하는 사람들 모두 요청사항이 어떻게 진행되고 있는지 쉽게 알 수 있도록 해준다.

 9. 업무 과정 흐름도(Process Flow Diagram)
 - 모든 부서를 위해 업무 과정 지도를 만들었다. 이 지도는 모든 역할과 그 역할에 대한 책임을 분명하게 보여주고 부서간에 업무 흐름이 어떻게 의도한 결과에 도달하는지를 알려준다

 10. 정책과 절차 편람(Policy and Procedures Manuals)
 - 정책과 절차 편람은 조직의 학습을 체계적으로 정리해 법제화한 현행 문서이다

 11. 측정지표(Metrics)
 - 1) 당신의 회사가 성취하려는 목표가 무엇인지 파악한다
 - 2) 목표를 달성하기 위한 과정을 이해한다
 - 3) 측정하기에 가장 좋은 위치에 있는 핵심 부품을 찾아내고 그 목표를 달성하기 위해 기계(조직)이 어떻게 작동하고 있는지 파악한다
 - 4) 일의 진행과정을 조정하고 결과를 바꿀 수 있는 핵심 측정 기준과 연계된 지렛대를 만드는 방법을 연구한다.
  
